---
title: Python 数字取整方法（int，ceil、round、modf）
tags: Python
categories: 数据处理
index_img: /img/float.jpg
date: 2020-11-16 17:37:57
---


歌单项目中用到了一些小知识点，这里记录一下: Python 和 JavaScript 在进行数字取整时的几种用法。

<!-- more -->

## Python 对数字取整

Python 对数字取整有这样几种情况：

1. **int()**: 直接去掉小数点后的值，不考虑是否进位等问题（向下取整），例如 3.8 取 3

2. **math.ceil()**: 向上取整，例如 2.4 取 3

3. **round()**: 四舍五入

这几种方式的 Python 实现如下：

```python
import math

float1 = 3.24
float2 = 2.1
float3 = 5.89

# 向下取整
print(int(float1), int(float2), int(float3))
# 向上取整
print(math.ceil(float1), math.ceil(float2), math.ceil(float3))
# 四舍五入
print(round(float1), round(float2), round(float3))
```

输出的结果如下：

```python
"""
3   2   5
4   3   6
3   2   6
"""
```

另外，还有一个方法可以将 float 值返回为一个元组——`math.modf()`。整数部分以浮点形式表示。

不过，该方法返回的小数部分会存在偏差。

这是由于计算机采用二进制计算，而我们需要运算的是十进制数。在小数部分无法通过乘 2 达到 0 的时候，该方法计算出来的结果，精度就会存在偏差。

比如：

```python
import math
print(math.modf(2.4))
```

最后会输出：**(0.3999999999999999, 2.0)**。

## JavaScript 对数字取整

在 JavaScript 中 ，上面三种取整方式对应的方法如下；

```js
// 1. 向下取整,丢弃小数部分
Math.floor(5 / 2); // 2
// 2. 向上取整,有小数就整数部分加1
Math.ceil(5 / 2); // 3
// 3. 四舍五入
Math.round(5 / 2); // 3
```

注意，与`Math.floor()`容易混淆的方法是`parseInt()`，两者实际上是存在很大区别的。

1. parseInt() 是类型转换，能够转换任意字符串为整数，在转换数值时，能达到向下取整的效果。Math.floor() 不能解析字符串。

2. 两者在转换负数时，结果也不相同。

比如：

```js
Math.floor(-0.2); //结果 -1
Math.floor(-4.3); //结果 -5

parseInt(-0.2); //结果 0
parseInt(-4.3); //结果 -4
```

**使用时要注意区分。**

---

**参考来源：**

- _[python 对数字的四种取整方法（int，ceil，round，modf）](https://www.cnblogs.com/huangqihui/p/12125109.html)_
