---
title: Vue query 与 params：传参、接收与 url 显示
tags: Vue
categories: 前端开发
index_img: /img/router-query.jpeg
date: 2021-04-26 16:17:24
---


前端开发中，遇到的必不可少的问题就是关于传参和接收参数的问题，而在 Vue 里，参数传递与接收都是通过query、params以及 `$router` 和 `$route` 来实现的。

<!-- more -->

## 一、$router 与 $route 的区别

- `$router` 为只写对象，用来定义路由跳转与传递参数

- `$route` 为只读对象，用来接收路由传递过来的参数

示例：

```js
//组件1: 写入 路由跳转与参数传递
this.$router.push({
      name:'hello',
      params:{
          name:'word',
          age:'11'
     }
})

//组件一2: 读取 路由参数接收
this.name = this.$route.params.name;
this.age = this.$route.params.age;
```

## 二、query 传递参数与接收参数

### 1. query 传递参数

query 传递参数优先使用 `path` 传参(不过测试使用 `name` 也可以)。

`$router` 定义传递的 path 和参数：

```js
// 组件1
this.$router.push({
    path:'/pathName', // component在前端显示的path，例如‘/front-path-name’
    query: {
        queryId:'1234',
        queryName: 'query'
    }
})
```

query 在 `url` 中的显示形式为：

```
http://localhost:3000/#/path?queryId=1234&queryName=query
```

可以看到，query 是拼接在 `url` 后面的参数。

### 2. 接收query参数

使用 `$route.query.queryName` 来接收组件1传递过来的参数：

```js
// 组件2
this.queryName = this.$route.query.queryName;
this.queryId = this.$route.query.queryId;
```

对应的路由配置：

```js
// api里配置路由信息
{
    path: '/pathName',
    name: 'name',
    component: () => import('@/view/componentName')
}
```

开发中曾遇到过一个问题，网站配置了第三方登录，需要获取第三方登录产生的 token，来判断该用户是否允许某些操作。

当时传递过来的是一个完整的 `url` 链接，即：

```
http://dev-enviornment.com.cn/?token=2e78dg52d
```

可以看到，每次登录产生的 token 都是会改变的。在浏览器 Network 里，token 的显示是这样的：

`?token=2e78dg52d`

因此，想要获取这个 token，需要在页面加载时，将本次带过来的的 token 获取到，这时候就用到了 `$route.query`。

```js
// 通过$route.query获取到token
this.tokenId = this.$route.query.token;
```

## 三、params 传递参数与接收参数

### 1. params 传递参数

params 只能通过 `name` 来传递参数，如果使用了 `path`，那么 params 将被忽略。

示例：

```js
//组件1: params传参 使用name
this.$router.push({
  name:'name',
  params: {
    id:'1234',
    name: 'name'
  }
})
```

对应的路由配置：

```js
// router文件夹里，配置路由信息
{
    path: '/pathName/:id/:name',
    name: 'name',
    component: () => import('@/view/componentName')
}
```

**注意：**

**router 里面的path必须要将参数一起写上（见上方代码）**，不然如果这个路由有 params 传参，但是在跳转的时候没有传这个参数，会导致跳转失败或者页面会没有内容。

第一次看到的页面中能看到 params 的信息，但是，**一旦刷新页面之后，params 的信息就会丢失，变成 undefined！！**

- 如果没有在 router 中添加 params 名称，`url` 的显示形式为：

```
http://localhost:3000/#/path
```

- 如果在 router 中添加了 `params` 名称，即 `path: '/pathName/:id/:name'` 这种形式，`url` 的显示形式为：

```
http://localhost:3000/#/path/1234/name
```

**另外，query 与 params 还有点儿区别：**

- query 相当于 `get` 请求，页面跳转时，可以在地址栏看到请求参数。

- params 相当于 `post` 请求，参数不会在地址栏中显示。

---

_参考来源：_

_1. [Vue Router 的params和query传参的使用和区别（详尽）](https://blog.csdn.net/mf_717714/article/details/81945218)_

_2. [vue之this.$route.query和this.$route.params的使用与区别](https://blog.csdn.net/lsy__lsy/article/details/79991955)_

_3. [深入了解query和params的使用区别](https://blog.csdn.net/Leon_940002463/article/details/107176483?utm_medium=distribute.pc_relevant.none-task-blog-baidujs_baidulandingword-1&spm=1001.2101.3001.4242)_