---
title: Git 操作(四)：cherry-pick 复制commit记录
tags: git
categories: 前端开发
index_img: /img/cherry-pick.png
date: 2021-04-29 17:22:57
---


[Git 操作(三)：本地分支合并，历史commit记录合并](https://sharonsss.github.io/2021/04/28/20210428/) 中，说到了使用 `git merge/rebase` 将一个分支合并到另一个分支里。但是在很多情况下，可能需要将另一个分支里的一部分 commit 复制到当前的分支里来。

这个时候 `git cherry-pick` 就派上用场了，而且非常好用。

<!-- more -->

## 前言

由于跟其他人合作开发的经验优先，git 使用相当局限。当遇到需要摘一些 commit 记录放到当前分支的时候，使用 `git cherry-pick` 可以直接复制，复制过来之后通过 `git log` 就能查看到。

只不过，**cherry-pick 复制过来的 commit id 会发生变化。**

使用方式就以之前遇到的情况来说明一下。

- 首先，因为要开发一个新功能，便将远程 dev 分支拉到了本地，然后在 dev 的基础上进行开发

- 然后，在开发过程中，因为要放到远程环境去测试效果，因此从本地 dev 分支提交了很多次的 commit

- 开发环境没问题了，此时要将这个功能上线投产。但因为这个分支上还有很多其他人提交的、还不能投产的 commit

- 因此，此时就需要将远程 release 分支（投产的分支）拉到本地，并切把本地dev分支需要的 commit 复制到本地的 release 分支里来。这样才能将写完的新功能推到远程的 release 环境，并投产

## cherry-pick 用法

### 1. 复制一个 commit 记录

首先，如果只需要复制一个 commit 到当前分支上来：

```
1. 查看分支的commit记录
git log

Output:
commit 5b21e99d309f5ca3785c1049cbf908184dbab75b (HEAD -> dev, origin/cc)
Author: shaaaaa <email@gmail.com>
Date:   Wed Apr 28 16:54:42 2021 +0800

    功能优化

commit 1fa59de9c5011cd2c4f8bb37d69e85b8a6ecd3c4
Author: shaaaaa <email@gmail.com>
Date:   Wed Apr 28 15:42:16 2021 +0800

    登录集成

commit cb93375c84965a830978fbcc5c31e8975cb77437
Author: shaaaaa <email@gmail.com>
Date:   Thu Apr 22 14:41:07 2021 +0800

    新增页面2

commit 84c22a116889ac51f159a271703cf6a3acc0156d
Author: shaaaaa <email@gmail.com>
Date:   Wed Apr 21 15:26:29 2021 +0800

    新增页面1

2. 复制需要的commit
git cherry-pick cb93375c8
```

上面 `git log` 的结果显示的是被复制分支的 commit 记录，我们只需要将 id 为 `cb93375c8` 的记录复制过来，因此可以直接执行 `git cherry-pick`。

执行完命令之后，如果出现冲突就先解决冲突。然后，在当前分支上 `git log` 就可以看到刚刚复制的这条记录。

但是注意，此时这条 commit 记录的id已经改变，和被复制分支里的记录就不一样了。

```
在当前分支上查看 commit 记录
git log

Output:
commit [原有id改变为一个新的id] (HEAD -> release, origin/cc)
Author: shaaaaa <email@gmail.com>
Date:   Wed Apr 28 16:54:42 2021 +0800

    功能优化
```

### 2. 复制连续多个 commit 记录

如果需要同时复制多个 commit 记录，则可以使用：

```
git cherry-pick commitId1..commitId4
```

这种形式表示：

- 复制从 commitId2 到 commitId4 的所有记录，并不包含 commitId1。

- 即 `git cherry-pick (commitid1..commitid100]`，commitid1 为想复制的最老提交(不包括)，commitid100 为想复制的最新提交(包括)

如果想要包括 commitid1，那么在 commitid1 后加 `^` 即可，即：

```
git cherry-pick commitid1^..commitid100
```

### 3. 复制多个 commit 记录，不连续

如果需要复制多个记录，而且不是连续的，那么可以将几个 commit id 都列出来，中间用空格分割：

```
git cherry-pick
20c2f506d789bb9f041050dc2c1e954fa3fb6910
2633961a16b0dda7b767b9264662223a2874dfa9
```

最好将最先提交的 commit 放在前面，以此类推。

### 4. cherry-pick之后，暂缓提交

前面的命令都会改变原有 commit 的 id。如果不想改变这些 id，想等到所有 commit 都拣选完成后，自己再手动 commit 呢？

这时候可以加上`-n`：

- **`-n，--no-commit`**

- **只更新工作区和暂存区，不产生新的提交。**

```
git cherry-pick  -n
20c2f506d789bb9f041050dc2c1e954fa3fb6910
2633961a16b0dda7b767b9264662223a2874dfa9
```

此时如果 `git status`，会发现复制过来的修改都已经在暂存区（已 add 的状态），当前代码也会更新。

如果需要 push 到远程，就可以直接执行 `git commit`，然后 `git push` 了。

---

参考来源：

1. [Git操作 ：从一个分支cherry-pick多个commit到其他分支](https://blog.csdn.net/Nathan1987_/article/details/82110511)

2. _[Git cherry-pick 复制多个commit](https://www.pianshen.com/article/3911341057/)_

3. _[Git cherry-pick 使用总结](https://blog.csdn.net/Jxianxu/article/details/79240158)_