---
title: Linux 服务器根目录空间不足与 Nginx 重启
tags:
  - Linux
  - Nginx
categories: 服务器
index_img: /img/linux.jpeg
date: 2020-04-24 09:08:18
---


近期运营的产品碰到了服务器的问题，断断续续的无法访问，部署在上面的系统也因此500了。对我这个服务器小白来说，感觉坑好多，再加上同事隔离在家，没办法面对面请教解决的办法，着实心塞了一段时间。

<!-- more -->

还好今天早上试着访问了一下服务器，居然能进去，赶紧找同样来到公司上班的同事，教我如何解决。

# 访问 Linux 服务器、暂时解决根目录空间不足的问题

服务器无法远程访问，核心的问题是（根据公司负责所有服务器运维的同事所说），这台服务器因为“根目录空间不足”，导致 `ssh` 无法访问，而我们并非运维，都需要 `ssh` 远程访问。

服务器的根目录空间不足？？这个问题咋解决，我一脸黑人问号？？

无奈，今天早晨能访问了之后，我就进去看了一下，进到根目录里 `df -hl` 得到下面的信息：

```
Filesystem                 Size  Used Avail Use% Mounted on
/dev/mapper/centos-root     17G   17G    0G 100% /
devtmpfs                   7.8G     0  7.8G   0% /dev
tmpfs                      7.8G     0  7.8G   0% /dev/shm
tmpfs                      7.8G  829M  7.0G  11% /run
tmpfs                      7.8G     0  7.8G   0% /sys/fs/cgroup
/dev/sda1                 1014M  235M  780M  24% /boot
/dev/mapper/datavg-datalv  500G  1.1G  499G   1% /data
tmpfs                      1.6G  8.0K  1.6G   1% /run/user/42
cm_processes               7.8G     0  7.8G   0% /run/cloudera-scm-agent/process
tmpfs                      1.6G     0  1.6G   0% /run/user/1000
tmpfs                      1.6G   40K  1.6G   1% /run/user/0

```

`/` 根目录100%的空间没有一点剩余？？而且下面几项的总和并没有到100%，这是为啥？又是一脸黑人问号。。

询问我们这个系统部署的同事，说会不会是日志文件占用空间太多，删一删。然而我并不知道是哪个目录里的日志可以删，哪个又不可以。于是只好找来另外一个做大数据的同事（曾经负责过一段时间这个服务器的人），试着看一看。因为这个同事曾经在这台服务器上安装过 hadoop、hive 相关的东西，占用了一些空间（现在已经不用了）。于是一番操作，删掉了相关的 `log` 文件夹。

这些文件相关的细节我不是很懂，再加上 linux 服务器的操作，我其实之前也没有太多实操过，所以看着 `terminal` 里一行一行的数据，略略感觉自己果真是个小白。

说回来，删掉一部分日志文件之后，释放出来了4.1G的空间，按照比例来说，清掉了24%的空间，可以说是大进步了！

```
Filesystem                 Size  Used Avail Use% Mounted on
/dev/mapper/centos-root     17G   13G  4.2G  76% /
devtmpfs                   7.8G     0  7.8G   0% /dev
tmpfs                      7.8G     0  7.8G   0% /dev/shm
tmpfs                      7.8G  829M  7.0G  11% /run
tmpfs                      7.8G     0  7.8G   0% /sys/fs/cgroup
/dev/sda1                 1014M  235M  780M  24% /boot
/dev/mapper/datavg-datalv  500G  1.1G  499G   1% /data
tmpfs                      1.6G  8.0K  1.6G   1% /run/user/42
cm_processes               7.8G     0  7.8G   0% /run/cloudera-scm-agent/process
tmpfs                      1.6G     0  1.6G   0% /run/user/1000
tmpfs                      1.6G   40K  1.6G   1% /run/user/0
```

再有一些无用的安装包之类，也是可以删掉的。

至此，我们的系统目前已经可以访问了。说实话，根目录的空间简直不要太小喔 😓。

相对根本的解决办法：

**让运维同事看看能否调整根目录的空间，给大点，也有能伸缩的余地。**

PS：

查看服务器空间的空间目录情况：

```
df -h    查看整台服务器的硬盘使用情况
df -hl  可以加上参数查看磁盘剩余空间信息
cd /    进入根目录
cd ..   回到上层目录
du -sh *    查看每个文件夹的大小
```

<br>

# Nginx 查看进程、重启

还有一个问题，是 Nginx 会在一些时候 down 掉。

Nginx 同 Apache 一样都是一种 Web 服务器。官方的说法：

> Nginx 是一款自由的、开源的、高性能的 HTTP 服务器和反向代理服务器；同时也是一个 IMAP、POP3、SMTP 代理服务器。Nginx 可以作为一个 HTTP 服务器进行网站的发布处理，另外 Nginx 可以作为反向代理进行负载均衡的实现。

我们用 Nginx 主要来做图片服务器，配置图片路径。Nginx down 掉之后，需要重启。经过和部署系统的同事请教之后，在这里记录下。

- 首先，进入到系统部署的路径，重启系统。

```
[root@bigdata001 dataxx]$sudo XXXReboot.sh
```

- 之后，`ps -ef | grep nginx` 查询出 Nginx 的主进程号。

```
ps -ef | grep nginx
```

- Kill 查询出的进程号：

```
sudo kill -9 进程号
```

- kill 完进程之后，再次 `ps -ef | grep nginx` 查询进程号是否已被 kill 掉。若kill 进程时，`operation not permitted` 则是权限不够，需要前加上 `sudo`。

```
ps -ef | grep nginx
```

- 再然后，cd进入sbin目录    ./nginx nginx 目录，`./nginx` 重启 nginx。

```
./nginx
```

做完上面这些，系统就可以正常访问了。

查了一下原因，可能是服务器本身根目录空间不足之后，Nginx 也被迫中断。

实操的方法记录在这里，如果以后还出现一样的问题，我也可以找到解决办法。

<br>

PS：封面上小企鹅迷人的微笑送给我自己 😂。

<br>